# 3장. 시스템 설계 면접 공략법

- 시스템 설계 면접은 당황스러울 때가 많다. (ex. “널리 알려진 제품 X를 설계해 보라”)
- 모호하고 범위도 지나치게 넓다.
- 시스템 설계 면접이 있는 이유는 무엇인가?
    - 시스템 설계 면접의 의미
        - 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.
        - 자신이 가진 설계 기술을 시연하는 자리이고, 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이는 자리이며, 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리이다.
    - 시스템 설계 면접을 통해 보고자 하는 것?
        - 지원자의 설계 능력의 기술적 측면을 평가하는 것 그 이상이다.
        - 지원자가 협력에 적합한 사람인지, 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지, 좋은 질문을 던질 능력이 있는지 등을 살펴볼 수 있다.
- 면접관이 캐치할 부정적 신호(red flag)
    - 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정(tradeoff)를 도외시하고 과도한 엔지니어링(over-engineering)을 하는 것
    - 완고함, 편협함

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

시스템 설계 면접의 정해진 결말이나 정답은 없지만 절차나 범위에는 공통적인 부분이 있다.

### 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 시스템 설계 면접을 볼 때는 생각 없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 어렵다.
- 요구사항을 완전히 이해하지 못하고 답을 내놓는 행위는 엄청난 부정적 신호(red flag)
- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.
- 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는것, 적절한 가정을 하는 것, 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.
- 면접관이 어떠한 가정을 하기를 주문할 경우, 이후에 필요해 질 경우를 대비해 별도로 적어두도록 한다.
- 요구사항 이해를 위해 어떤 질문을 해야할까?
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
    - 회사가 주로 사용하는 기술 스택(technology stack)은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

### 2단계. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 면접관의 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있다.
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산하고 계산 과정은 소리내어 설명하라. 아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자.

가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보면 개략적 설계안을 잡아 나가는 데 도움이 될 것이며, 미처 고려하지 못한 엣지 케이스(edge case)를 발견하는 데도 도움이 될 것이다.

- 이 단계에서 API 엔드포인트나 데이터베이스 스키마도 보여야 할까?
    - “구글 검색 엔진을 설계하라” 와 같은 큰 규모의 설계 문제라면 이 단계에서 다루기에는 지나치게 세부적인 내용일 것이다.
    - “멀티 플레이어 포커 게임의 백엔드를 설계하라” 는 질문이라면 괜찮을 것이다. 면접관에게 의견을 물어보자.

### 3단계. 상세 설계

이 단계에 왔다면 면접관과 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선 순위를 정하는 것이다.

어떨 때는, 특히 선임급 개발자 면접이라면 시스템의 성능 특성에 대한 질문을 던질 것이고, 그 경우 질문 내용은 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치에 초점이 맞춰져 있을 것이다. 

대부분의 경우 면접관은 특정 시스템 컴포넌트들의 세부 사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다.

- 단축 URL 생성기(URL shortener) 설계
    - 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명
- 채팅 시스템 설계
    - 어떻게 하면 지연시간(latency)을 줄이고 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지?

면접시에는 시간 관리에도 특히 주의를 기울여야 한다. 면접관에게 긍정적 신호를 전달하는데 집중해야 한다. 불필요한 세부 사항에 시간을 쓰다 중요한 부분을 설명할 기회를 놓칠 수 있다.

### 4단계. 마무리

면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질수도 있고, 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다.

- 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다.
    - 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답변은 X
    - 비판적 사고 능력을 보이고 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회
- 만든 설계를 다시 한번 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다.
    - 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 기억을 환기시켜주는 효과가 있어 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보고 운영 이슈를 논의한다.
    - 메트릭 수집과 모니터링, 로그, 시스템 배포 전략?
- 미래의 규모 확장 요구에 대한 대처방안
- 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항 제안

**해야 할 것**

- 질문을 통해 확인하라(clarification). 스스로 내린 가정이 옮다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- 면접관이 사고의 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.
- 포기하지 말라.

**하지 말아야 할 것**

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 오구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일직, 그리고 자주 구하라.

**시간 배분**

시스템 설계 면접은 모통 매우 광범위한 영역을 다루며 45분 혹은 한 시간은 충분하지 않을 수 있기 때문에 시간 관리를 잘 하는 것이 중요하다.

- 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3분 - 10분
- 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 : 10분 - 15분
- 3단계 - 상세 설계 : 10분 - 25분
- 4단계 - 마무리 : 3분 - 5분