# 4장. 처리율 제한 장치의 설계

### **처리율 제한 장치(rate limiter)**

- 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치
    - HTTP를 예로 들면, 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다. API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치(threshold)를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단(block)된다.
- 사례
    - 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
    - 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
    - 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드(reward)를 요청할 수 없다.
- API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은점
    - DoS 공격 방지
        - 추가 요청에 대한 처리를 중단함으로써 DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈(resource starvation)을 방지할 수 있다.
    - 비용 절감
        - 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다. 아울러 처리율 제한은 제 3자(third-party) API에 사용료를 지불하고 있는 회사들에게는 아주 중요하다. 호출하는 API에 대한 과금이 횟수에 따라 이루어진다면, 횟수를 제한할 수 있어야 비용을 절감할 수 있을 것이다.
    - 서버 과부하 예방
        - 봇(bot)에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있다.

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

면접관과 소통을 통해 어떤 제한 장치를 구현해야 하는지 분명히 할 수 있다.

- 클라이언트 제한 장치인지? 서버 측 제한 장치인지?
- API 호출 제어 기준? IP 주소? 사용자 ID? 특별한 기준이 있는지?
- 시스템 규모는 어느정도? 스타트업을 위한 장치인지? 사용자가 많은 대기업을 위한 제품?
- 분산 환경에서 동작해야 하는지?
- 독립된 서비스인지? 애플리케이션 코드에 포함되는 것인지?
- 사용자의 요청이 처리율 제한 장치에 의해 걸러진 경우 사용자에게 알림을 해야하는지?

### 요구사항 요약

- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다.
- 낮은 응답시간 : 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 한 적은 메모리를 써야 한다.
- 분산형 처리율 제한(distributed rate limiting) : 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리 : 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성(fault tolerance) : 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안된다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

복잡하게 만드는 것은 피하고, 기본적인 클라이언트-서버 통신 모델을 사용한다.

### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

- 클라이언트 측에 둔다면 : 일반적으로 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하기 때문에 클라이언트는 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 못 된다. 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어려울 수 있다.
- 서버 측에 둔다면 : 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어(middleware)를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 할 수 있다. 폭넓게 채택된 기술인 클라우드 마이크로서비스의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이(gateway)에 구현된다.
- 처리율 제한 장치를 어디에 두어야 할지에는 정답이 없다. 현재 기술 스택이나 엔지니어링 인력, 우선순위, 목표에 따라 달라질 수 있다. 다만, 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침을 나열해보면 다음과 같다.
    - 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하고, 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하지 충분할 정도로 효율이 높은지 확인하라.
    - 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라. 서버 측에서 모든 것을 구현하기로 했다면, 알고리즘은 자유롭게 선택할 수 있지만 제3 사업자가 제공하는 게이트웨이를 사용하기로 했다면 선택지는 제한될 수도 있다.
    - 설계가 마이크로서비스에 기반하고, 사용자 인증이나 IP 허용목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 이미 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수 있다.

### 처리율 제한 알고리즘

**토큰 버킷(token bucket)**

- 처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다. 간단하고, 알고리즘에 대한 세간의 이해도도 높은 편이며 인터넷 기업들이 보편적으로 사용하고 있다.
- **동작 원리**
    - 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너로, 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워지며 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다.
    - 각 요청은 처리될 때 마다 하나의 토큰을 사용하며 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하게 된다.
        - 충분한 토큰이 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼 낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
        - 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다.(dropped)
    - 토큰 버킷 알고리즘은 2개 인자를 받는다.
        - 버킷 크기 : 버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수
        - 토큰 공급률(refill rate): 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가
- **버킷은 몇 개나 사용해야 할까?**
    - 공급 제한 규칙에 따라 달라진다.
        - IP 주소별로 처리율 제한을 적용해야 한다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩 할당해야 한다.
        - 시스템의 처리율을 초당 10,000개 요청으로 제한하고 싶다면 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록 해야 할 것이다.
- **장점**
    - 구현이 쉽고 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리가 가능하다. 버킷에 남은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다.
- **단점**
    - 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이다.

**누출 버킷(leaky bucket)**

- 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다. 누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO 큐로 구현한다.
- **동작 원리**
    - 요청이 추가하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
    - 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
    - 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
    - 누출 버킷 알고리즘의 2개의 인자
        - 버킷 크기 : 큐 사이즈와 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다.
        - 처리율(outflow rate): 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다. 보통 초 단위로 표현된다.
- **장점**
    - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
    - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다.
- **단점**
    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우에는 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
    - 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.

**고정 윈도 카운터(fixed window counter)**

- **동작 원리**
    - 타임라인(timeline)을 고정된 간격의 윈도(window)로 나누고, 각 윈도마다 카운터(counter)를 붙인다.
    - 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
    - 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.
- **장점**
    - 메모리 효율이 좋다.
    - 이해하기 쉽다.
    - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
- **단점**
    - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

**이동 윈도 로그(sliding window log)**

- 윈도 카운터 알고리즘은 윈도 경계 부근에 트래픽이 집중되는 경우 시스템에 설정된 한도보다 많은 요청을 처리하게 된다는 단점이 있는데, 이동 윈도 로깅 알고리즘은 이 문제를 해결한다.
- **동작 원리**
    - 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬집합 같은 캐시에 보관한다.
    - 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현대 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
    - 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
    - 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리는 거부한다.
- **장점**
    - 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
- **단점**
    - 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.

**이동 윈도 카운터(sliding window counter)**

고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다. 이 알고리즘을 구현하는 데는 두 가지 접근법이 사용될 수 있다. 

- **장점**
    - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
    - 메모리 효율이 좋다.
- **단점**
    - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다. 하지만 이 문제는 생각만큼 심각한 것은 아닌데, 클라우드 플레어가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은 0.003%에 불과하였다.

### 개략적인 아키텍처

- 처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 단순하다.
    - 얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고(사용자별로 추적 할 것인가? IP 주소별로? API 엔드포인트나 서비스 단위로?), 이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.
- 이 카운터를 어디에 보관할 것인가?
    - 데이터베이스는 디스크 접근 때문에 느리기 때문에 사용하지 않는다.
    - 빠른데다 시간에 기반한 만료 정책을 지원하기 때문에 메모리상에서 동작하는 캐시가 바람직하다.
        - 레디스는 처리율 제한 장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치이다.
- 동작 원리
    - 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.
    - 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
        - 한도에 도달했다면 요청은 거부된다.
        - 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 한편, 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.

## 3단계 상세 설계

앞선 개략적 설계를 봐서는 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는지? 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리되는지? 여부는 알 수가 없다.

**처리율 제한 규칙**

이런 규칙들은 보통 설정 파일 형태로 디스크에 저장된다.

**처리율 한도 초과 트래픽의 처리**

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다. 경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.

**처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더**

클라이언트는 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지 어떻게 감지할까? 자기 요청이 처리율 제한에 걸리기까지 얼마나 많은 요청을 보낼 수 있는지 어떻게 알 수 있나? 답은 HTTP 응답 헤더에 있다.

이번 장에서 설계하는 처리율 제한 장치는 다음의 HTTP 헤더를 클라이언트에게 보낸다.

- X-Ratelimit-Remaining : 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit : 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

### 상세 설계

이미지

- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스(worker)는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다. 가져온 값들에 근거하여 해당 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.
    - 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우에는 API 서버로 보낸다.
    - 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다. 한편 해당 요청은 그대로 버릴 수도 있고 메시지 큐에 보관할 수도 있다.

### **분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현**

여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 다음 두 가지 문제를 풀어야 한다.

- 경쟁 조건
- 동기화

**경쟁 조건**

- 레디스에서 카운터의 값을 읽고, counter + 1의 값이 임계치를 넘는지 확인한다. 넘지 않는다면 카운터를 1만큼 증가시킨다. → 이 과정에서 경쟁 조건 이슈가 발생할 수 있다.
- 경쟁 조건 문제를 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 락(lock)이지만, 락은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다. 락 대신 쓸 수 있는 해결책은 두 가지가 있다.
    - 루아 스크립트
    - 정렬 집합이라 불리는 레디스 자료구조를 사용한다.

**동기화 이슈**

- 처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다. 여러 클라이언트에서 요청을 보낼 경우 웹계층은 무상태(stateless)이므로 클라이언트는 요청을 각기 다른 제한장치로 보내게 될 수 있다. 이때 동기화를 하지 않는다면 처리율 제한 장치2와 클라이언트1은 서로 알지 못하기 때문에 처리율 제한을 올바르게 수행할 수 없을 것이다.
- 한 가지 해결책은 고정 세션(sticky session)을 활용하여 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 하는 것인데, 규모면에서 확장 가능하지 않고 유연하지 않기 때문에 추천하지 않는다.
- 더 나은 해결책은 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 것이다.

**성능 최적화**

- 성능 최적화는 시스템 설계 면접의 단골 주제로, 지금까지의 설계는 두 가지 지점에서 개선이 가능하다.
    - 여러 데이터 센터를 지원하는 문제는 처리율 제한 장치에 매우 종요한 문제이다.
    - 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델을 사용하는 것이다.

**모니터링**

- 처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있는데, 이때 기본적인 모니터링을 통해 확인하려는 것은 다음 두 가지다.
    - 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
    - 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.
- 예를 들어 처리율 제한 규칙이 너무 빡빡하게 설정되었다면 많은 유효 요청이 처리되지 못하고 버려질 것이다. 그런 일이 벌어진다면 규칙을 다소 완화할 필요가 있다.
- 어떠한 이벤트 때문에 트래픽이 급증할 때 처리율 제한 장치가 비효율적으로 동작한다면, 그런 트래픽 패턴을 잘 처리할 수 있도록 알고리즘을 바꾸는 것을 생각해봐야 한다. 이런 상황에는 토큰 버킷이 적합할 것이다.

## 4단계 마무리

앞서 언급한 것들 외에 시간이 허락한다면 다음과 같은 부분을 언급해보면 도움이 될 것이다.

- 경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한
    - 경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
    - 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
    - 이번 장에서는 애플리케이션 계층에서의 처리율 제한에 대해서만 살펴보았지만, 다른 계층에서도 처리율 제한이 가능하다.
        - eg. Iptables를 사용하면 IP주소에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다.
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
    - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다
    - 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
    - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록 한다.
    - 재시도(retry) 로직을 구현할 때는 충분한 백오프(Back-off) 시간을 둔다.